Rozwój demograficzny Polski 2012

2013-01-31

Ze wstępnych wyników badań GUS wynika, że w końcu 2012 r., ludność Polski liczyła ok. 38542 tys. osób, tj. o ok. 4 tys. więcej niż przed rokiem. Rok 2012 - był piątym z kolei, w którym odnotowano dodatni przyrost rzeczywisty ludności; tempo przyrostu było znacznie wolniejsze i wyniosło 0,01%, - co oznacza, że na każde 100 tys. mieszkańców Polski przybyła tylko 1 osoba, w 2011 r. - 2 osoby, a w 2010 r. - 8.
W latach 1997-2007 obserwowano ubytek liczby ludności Polski; zmniejszyła się ona wówczas o prawie 179 tys. osób. Bezpośrednią przyczyną był notowany w latach 1984-2003 spadek liczby urodzeń przy prawie nieistotnych zmianach w liczbie zgonów (patrz wykres 1) i niezmiennie ujemnym saldzie migracji zagranicznych definitywnych (na pobyt stały).

Ruch naturalny ludności w latach 1990 – 2012

W latach 1997-2007 obserwowano ubytek liczby ludności Polski; zmniejszyła się ona wówczas o prawie 179 tys. osób.

Największy ubytek liczby ludności odnotowano w 2006 r. – o 32 tys. (tempo ubytku wyniosło minus 0,08%); spadek miał miejsce przede wszystkim w wyniku zwiększonej emigracji na pobyt stały. Dla porównania - w latach 90-tych ub. stulecia notowano przyrost liczby ludności na poziomie ok. +0,09% rocznie, natomiast w minionym 12-leciu średnioroczna stopa ubytku ludności wynosiła minus 0,14%.

Dzięki pozytywnym zmianom w poziomie zarówno urodzeń jak i zgonów przyrost naturalny w 2012 r. był dodatni i wyniósł prawie 10 tys.; przeciętnie - na każde 10 tys. ludności - przybyły 2 osoby (przed rokiem 3, ale w 2010 r. – 10 osób). W latach 90-tych wielkość przyrostu naturalnego malała wraz z obniżaniem się liczby urodzeń. W latach 2002-2005 odnotowywano ubytek naturalny ludności, największy w 2003 r., kiedy liczba zgonów była wyższa od liczby urodzeń o ponad 14 tys. Od 2006 r. przyrost naturalny znów jest dodatni, ale wyraźnie mniejszy w ostatnich dwóch latach. Współczynnik przyrostu naturalnego na wsi jest zdecydowanie wyższy i w 2011 r. wyniósł 0,8‰, w miastach liczby urodzeń i zgonów były podobnej wielkości.

Urodzenia i zgony w latach 1990-2012 oraz prognoza do 2035 roku

Dzięki pozytywnym zmianom w poziomie zarówno urodzeń jak i zgonów przyrost naturalny w 2012 r. był dodatni i wyniósł prawie 10 tys.

Pod względem liczby ludności Polska znajduje się na 34 miejscu wśród krajów świata i na 6 w krajach Unii Europejskiej. W przypadku gęstości zaludnienia plasujemy się w grupie średnio zaludnionych państw europejskich. Na 1 km2 powierzchni mieszkają 123 osoby; w miastach ok. 1084, na terenach wiejskich 52. Nadal maleje liczba mieszkańców miast i udział ludności miejskiej w ogólnej liczbie ludności kraju; obecnie ludność miejska stanowi 60,6% (w 2000 r. – prawie 62%), natomiast sukcesywnie rośnie liczba ludności zamieszkałej na obszarach wiejskich – szczególnie wokół dużych miast.

Według wstępnych danych szacunkowych w 2012 roku liczba ludności zwiększyła się w 6 województwach (Tabl. 1). Od początku bieżącego stulecia największe tempo przyrostu rzeczywistego obserwuje się w woj. mazowieckim i pomorskim oraz małopolskim i wielkopolskim. Z kolei województwa, w których liczba ludności maleje najszybciej to świętokrzyskie, łódzkie oraz opolskie i lubelskie.

Ludność według województw

Według wstępnych danych szacunkowych w 2012 roku liczba ludności zwiększyła się w 6 województwach.

Migracje zagraniczne ludności

W latach 2007-2010 obserwowano spadek liczby wyjazdów za granicę na pobyt stały, ale od 2011 roku ponownie odnotowano ich niewielki wzrost. Szacuje się, że w 2012 r. na stałe opuściło Polskę ok. 21 tys. osób, tj. o ponad 1 tys. więcej niż w 2011 roku. Skala imigracji na pobyt stały utrzymała się na poziomie z 2011 r. (ok. 15 tys.), co spowodowało, że saldo migracji definitywnych w 2012 r. wynosiło -5,7 tys. (-4,3 tys. w roku poprzednim). Wśród imigrantów dominują Polacy, którzy po zamieszkiwaniu na stałe za granicą decydują się na powrót do kraju – w ostatnich latach stanowią oni prawie 90% wszystkich imigrantów.

Szacuje się, że w końcu 2011 r. poza granicami Polski przebywało czasowo 2060 tys. mieszkańców naszego kraju, tj. o ok. 60 tys. więcej niż w roku poprzednim. Wśród emigrantów dominowały osoby, które swój czasowy wyjazd za granicę łączyły z podejmowaniem pracy lub jej poszukiwaniem. Wyniki ostatniego spisu powszechnego wykazały, że w końcu marca 2011r. ogólny odsetek osób przebywających za granicą w związku z pracą wynosił ok. 73%. Odsetek ten różnił się w zależności od kraju przebywania; najwyższy - ok. 90% - odnotowano dla osób przebywających w Niderlandach. Szacuje się, że ponad 75% czasowych emigrantów przebywa za granicą co najmniej 1 rok. Najważniejszymi kierunkami polskiej emigracji czasowej w dalszym ciągu pozostają: w Europie - Wielka Brytania, Niemcy, Irlandia, Niderlandy i Włochy, a poza Europą - Stany Zjednoczone.

 eGospodarka.pl › Wiadomości	› Gospodarka	› Raporty i prognozy	› Rozwój demograficzny Polski 2012
Rozwój demograficzny Polski 2012

2013-01-31 12:10

Urodzenia i dzietność kobiet

Szacuje się, że w 2012 r. liczba urodzeń nieznacznie wzrosła (o ok. 1,5 tys.) w stosunku do roku poprzedniego, tj. zarejestrowano prawie 390 tys. urodzeń żywych. Współczynnik urodzeń pozostał na poziomie sprzed roku i wyniósł 10,1‰ - o 0,5 pkt. więcej niż na początku dekady, ale o prawie 10 pkt. mniej niż w 1983 r. (ostatni wyż demograficzny w Polsce; patrz wykres 3). Natężenie urodzeń na wsi jest wyższe niż w miastach i w 2011 r. wyniosło 10,8‰, wśród ludności miejskiej – 9,6‰.

Już w końcu ubiegłego stulecia liczba urodzeń powinna zdecydowanie rosnąć - jako naturalna konsekwencja wzrostu urodzeń w latach 70-tych, a następnie wyżu demograficznego z pierwszej połowy lat 80-tych, tj. w związku wejściem w wiek najwyższej płodności urodzonych wówczas kobiet. Tymczasem obserwowano głęboką depresję urodzeniową, która trwała aż do 2003 r. (urodziło się wówczas 351,1 tys. dzieci - najmniej w całym okresie powojennym). W latach 2004-2009 liczba urodzeń wzrosła do prawie 418 tys., był to wzrost spowodowany przede wszystkim realizacją urodzeń „odłożonych”. Znacząco zwiększyła się liczba matek w wieku 30-40 lat, przy czym wzrost ten dotyczył głównie rodzin zamieszkałych w miastach. Kolejne trzy lata przyniosły spadek liczby urodzeń. Można oczekiwać, że dalszy spadek urodzeń zostanie zahamowany ze względu na wprowadzenie znacznie dłuższego urlopu wychowawczego.

Obecnie liczba urodzeń jest o ok. 40% niższa w stosunku do wielkości rejestrowanych podczas ostatniego wyżu demograficznego.

Urodzenia żywe w latach 1946-2012 - wyże i niże demograficzne

Obecnie liczba urodzeń jest o ok. 40% niższa w stosunku do wielkości rejestrowanych podczas ostatniego wyżu demograficznego.

Niska liczba urodzeń nie gwarantuje – już od ponad 20 lat - prostej zastępowalności pokoleń; od 1989 r. utrzymuje się okres depresji urodzeniowej. W 2011 r. współczynnik dzietności wyniósł niespełna 1,3 (patrz wykres 4), co oznacza jego wzrost (o 0,08 pkt) w stosunku do odnotowanego w 2003 r., w którym wskaźnik ten był najniższy w całym okresie powojennym, ale także oznacza, że jest on w dalszym ciągu niższy o ok. 0,85 pkt. od wielkości optymalnej, określanej jako korzystna dla stabilnego rozwoju demograficznego. Najbardziej korzystną sytuację demograficzną określa współczynnik dzietności kształtujący się na poziomie 2,1-2,15, tj. gdy w danym roku na 100 kobiet w wieku rozrodczym (15-49 lat) przypada średnio 210-215 urodzonych dzieci; obecnie przypada 130 dzieci (w miastach 121, na wsi 143).

Współczynniki dzietności w latach 1990-2011

W 2011 r. współczynnik dzietności wyniósł niespełna 1,3, co oznacza jego wzrost (o 0,08 pkt) w stosunku do odnotowanego w 2003 r.

Zapoczątkowane w latach 90. ubiegłego wieku przemiany demograficzne spowodowały przede wszystkim przesunięcie najwyższej płodności kobiet z grupy wieku 20-24 lata do grupy 25-29 lat, a także znaczący wzrost płodności w grupie wieku 30-34 lata, który w głównej mierze jest realizacją „odłożonych” urodzeń. W konsekwencji nastąpiło podwyższenie (w szczególności w minionych 10 latach) mediany wieku kobiet rodzących dziecko, która w 2011 r. wyniosła 28,8 lat wobec 26,1 lat w 2000 r. (w 1990 r. niewiele mniej, bo 26 lat). Zwiększył się także w tym okresie średni wiek urodzenia pierwszego dziecka z 23,7 do 26,9 lat, tj. o ponad 3 lata (w 1990 r. wynosił 23 lata).

Obserwowane zmiany to efekt wyboru, jakiego coraz częściej dokonują ludzie młodzi decydując się najpierw na osiągnięcie określonego poziomu wykształcenia oraz stabilizacji ekonomicznej, a dopiero potem (ok. 30-tki) na założenie rodziny oraz jej powiększenie (patrz wykres 5).

W ostatnich latach zmieniła się też struktura poziomu wykształcenia matek. W 2011 r. - w stosunku do początku lat 90-tych - odsetek matek z wykształceniem wyższym wzrósł prawie 7-krotnie, tj. z 6% do ponad 43% (w 2000 r. wynosił 19%), natomiast 3-krotnie zmniejszył się odsetek matek z wykształceniem podstawowym i bez wykształcenia - z 18% do 5% (w 2000 r. - 12%). Udział kobiet z wykształceniem średnim nie zmienił się istotnie i wynosi ok. 33%.

Urodzenia żywe według wieku matki w latach 1990-2011

Zapoczątkowane w latach 90. ubiegłego wieku przemiany demograficzne spowodowały przede wszystkim przesunięcie najwyższej płodności kobiet z grupy wieku 20-24 lata do grupy 25-29 lat, a także znaczący wzrost płodności w grupie wieku 30-34 lata.

Dzietność kobiet w istotnym stopniu jest determinowana liczbą zawieranych związków małżeńskich. W ostatnich latach 80% dzieci rodzi się w rodzinach tworzonych przez prawnie zawarte związki małżeńskie, przy czym prawie połowa dzieci urodziła się w okresie pierwszych trzech lat trwania małżeństwa rodziców. Jednocześnie od kilkunastu lat systematycznie rośnie odsetek urodzeń pozamałżeńskich. Na początku lat 90-tych ze związków pozamałżeńskich rodziło się ok. 6-7% dzieci, zaś w ostatnich latach ok. 21%. Odsetek ten jest wyższy w miastach – w 2011 r. wynosił 23,6%, na wsi – niespełna 18%.

Rosnący współczynnik dzietności pozamałżeńskiej może oznaczać, że zwiększa się liczba rodzin tworzonych przez związki nieformalne (co wykazały wyniki ostatniego spisu ludności) lub wzrasta liczba matek samotnie wychowujących dzieci, tworzących rodziny niepełne.

Małżeństwa

Szacuje się, że w 2012 r. zawarto ok. 204 tys. nowych związków małżeńskich, tj. o blisko 3 tys. mniej niż rok wcześniej. Liczba nowo zawieranych małżeństw zmniejsza się już czwarty rok z kolei (po wzroście w latach 2005-2008). Niekorzystna tendencja w zakresie liczby nowo zawieranych małżeństw będzie mieć zapewne wpływ na zmniejszenie liczby urodzeń w kolejnych latach. Współczynnik małżeństw wyniósł ok. 5,3‰ – podobnie jak przed rokiem. Częstość zawierania małżeństw w miastach i na wsi jest podobna.
Niezmiennie wśród nowozawartych związków ok. 84% stanowią małżeństwa pierwsze, tj. panien z kawalerami (na wsi jest ich ok. 90%). Małżeństwa wyznaniowe, tj. zawarte w kościołach i jednocześnie zarejestrowane w urzędach stanu cywilnego, stanowiły w 2011 r. ok. 65% zawieranych prawnie związków (na wsi stanowią 3 wszystkich związków).

Nowożeńcy według wieku w latach 1990-2011

Szacuje się, że w 2012 r. zawarto ok. 204 tys. nowych związków małżeńskich, tj. o blisko 3 tys. mniej niż rok wcześniej.

Na przestrzeni ostatnich kilkunastu lat zdecydowanie podwyższył się wiek nowożeńców (patrz wykres 6). Na początku lat 90-tych ponad połowa mężczyzn zawierających małżeństwo nie osiągała wieku 25 lat, w 2011 roku – już tylko niespełna 1/5 (w 2000 r. – było ich jeszcze ok. 42%). Wśród kobiet udział ten zmniejszył się z 73% w 1990 r. do 62% w 2000 r., a obecnie wynosi 37%.

Najczęściej mężczyźni żenią się „przed trzydziestką”; w 2011 r. średni wiek (mediana) zawierania małżeństwa wynosił 28 lat, tj. o ponad 3 lata więcej niż na początku lat 90-tych (w 2000 r. mieli średnio po niespełna 26 lat). Panny młode też są starsze, w 2011 roku miały - średnio - 26 lat, wobec niepełna 23 lat na początku lat 90-tych i prawie 24 - w 2000 roku. Nastąpiło przesunięcie grupy wieku najczęstszego zawierania małżeństwa z 20-24 do 25-29 lat; jej udział (mężczyźni i kobiety razem) wynosi obecnie 42% (w 1990 r. – ok. 20%, a w 2000 r. – 28%). Nowożeńcy w miastach są o ok. 1,5 roku starsi od mieszkających na wsi.

Rozpad małżeństw w latach 1990-2011

W końcu 2011 r. w Polsce istniało ponad 9109 tys. małżeństw. Od 2008 r. ich liczba wzrasta, tj. każdego roku liczba nowozawartych małżeństw jest wyższa od liczby małżeństw rozwiązanych - poprzez śmierć lub przez rozwód

Zmianie ulega także struktura poziomu wykształcenia nowożeńców – w 2011 r. ponad 45% panien młodych legitymowało się wykształceniem wyższym – (w 1990 r. – udział ten wynosił tylko 4%, natomiast w 2000 r. – już 15%), średnim - ok. 38% - podobnie jak w 1990 r. (w 2000 r. – 46%). Największe zmiany dotyczą wykształcenia zasadniczego zawodowego, które obecnie stanowi ok. 9% wobec 35%w 1990 r. i 25% w 2000 r. Mężczyźni także są lepiej wykształceni; w 2011 r. – ponad 40% spośród nowożeńców legitymowało się wykształceniem średnim (w 1990 r. – 28%, w 2000 r. – 35%), studia wyższe ukończyło ponad 32% (wobec 5% na początku lat 90-tych oraz 13% w 2000 r.), a udział zasadniczego zawodowego zmniejszył się do 19% - o ponad połowę w stosunku do 2000 r. (w 1990 r. ponad 50% kawalerów skończyło co najwyżej szkołę zawodową).

Przedstawione zmiany stanowią kolejny przykład przeobrażeń zachodzących w zachowaniach ludzi młodych, którzy planując przyszłość najpierw inwestują w siebie – w edukację, w pracę, a potem w rodzinę.

W końcu 2011 r. w Polsce istniało ponad 9109 tys. małżeństw. Od 2008 r. ich liczba wzrasta, tj. każdego roku liczba nowozawartych małżeństw jest wyższa od liczby małżeństw rozwiązanych - poprzez śmierć lub przez rozwód (patrz wykres 7).

Rozwody i separacje

Szacuje się, że w 2012 r. rozwiodło się ponad 61 tys. par małżeńskich – o ponad 3 tys. mniej niż rok wcześniej, współczynnik zmniejszył się nieznacznie (o 0,1 pkt.) i wyniósł 1,6‰.

W latach 1995-2002 orzekano ok. 40-45 tys. rozwodów rocznie, po czym w 2006 r. nastąpił gwałtowny wzrost ich liczby do 72 tys. W ostatnich latach orzekanych jest ok. 60 tys. rozwodów rocznie. W 2011 r. na każde 10 tys. istniejących małżeństw 72 zostało rozwiązanych orzeczeniem sądu, podczas gdy na początku lat 90-tych niespełna 50. W miastach intensywność rozwodów jest ponad 2-krotnie wyższa niż na wsi i wynosi odpowiednio: 92 i 41 na 10 tys. istniejących małżeństw.

Rozwody w latach 1990-2012

Szacuje się, że w 2012 r. rozwiodło się ponad 61 tys. par małżeńskich – o ponad 3 tys. mniej niż rok wcześniej, współczynnik zmniejszył się nieznacznie (o 0,1 pkt.) i wyniósł 1,6‰.

Rozwiedzeni małżonkowie przeżywają ze sobą średnio ok. 14 lat - staż małżeński nieznacznie się wydłuża; z roku na rok są też trochę starsi. Statystyczny rozwiedziony mężczyzna miał w 2011 r. średnio 40-41 lat, legitymował się wykształceniem zasadniczym zawodowym (38%) lub średnim (31%), rozwiedzeni z wykształceniem wyższym stanowili ok. 17%. Kobiety były o ponad 2 lata młodsze i najczęściej posiadały wykształcenie średnie - 38%, wyższe - 26% lub zasadnicze zawodowe - 24%.

Procedura prawnego orzekania separacji została wprowadzona w Polsce w końcu 1999 roku. Liczba orzekanych sądownie separacji wzrastała bardzo szybko (od ok. 1,3 tys. w 2000 r. do 11,6 tys. w 2005 r.). Od 2006 r. następuje spadek liczby separacji - w 2012 r. orzeczono ich ok. 2,4 tys. Co roku odnotowuje się też kilka przypadków zniesienia separacji, tj. powrotu do małżeństwa, jednak większość pozostających w prawnej separacji małżeństw wnosi o rozwód.

Umieralność

Wstępne wyniki badań wskazują, że w 2012 r. zmarło ponad 380 tys. osób, tj. o ponad 4 tys. więcej niż w 2011 r.; współczynnik umieralności wyniósł 9,9‰ (wobec 9,7‰ w 2010 r.). W ogólnej liczbie osób zmarłych prawie 53% to mężczyźni.

W latach 1992-1998 obserwowany był systematyczny spadek umieralności; od 1999 r. nastąpił jej wzrost - rejestrowano ok. 360-380 tys. zgonów rocznie. Także w ostatnich latach liczba zgonów nieznacznie rosła, ale tempo tego wzrostu było w miarę jednostajne - co można przyjąć za początek procesu stabilizacji poziomu umieralności w Polsce. W latach 90-tych ub. wieku oraz na początku bieżącego stulecia umieralność mieszkańców wsi była zdecydowanie wyższa niż ludności miast (różnica wartości współczynnika sięgała 1-2 pkt.), obecnie współczynniki zgonów są dosyć wyrównane i w 2011 r. wynosiły: dla miast - 9,6, dla wsi - 9,9.

Głównymi przyczynami zgonów w Polsce (patrz wykres 9) są choroby układu krążenia i choroby nowotworowe; stanowią one ponad 70% wszystkich zgonów, trzecią grupą przyczyn są urazy i zatrucia (6,2%). Jednocześnie należy podkreślić stosunkowo wysoki udział przyczyn niedokładnie określonych (ponad 6% wszystkich zgonów).

Zgony według przyczyn w latach 1990, 2000, 2010 i 2011

Głównymi przyczynami zgonów w Polsce są choroby układu krążenia i choroby nowotworowe; stanowią one ponad 70% wszystkich zgonów, trzecią grupą przyczyn są urazy i zatrucia (6,2%).

W zakresie umieralności z powodu chorób układu krążenia od kilku lat obserwuje się istotną poprawę. W 2011 r. były one przyczyną 45% wszystkich zgonów podczas gdy w pierwszej połowie lat 90-tych stanowiły ok. 52% ogółu, zaś na początku tego stulecia - prawie 48%. Wśród kobiet umieralność w wyniku chorób układu krążenia jest zdecydowanie wyższa, w 2011 r. ich udział w ogólnej liczbie zgonów kobiet wyniósł ponad 51% (w 2000 r. było to 53%, a w 1990 r. – 57%); wśród mężczyzn: obecnie - ok. 40%, w 2000 r. - 43% oraz 48%w 1990 r.

Niekorzystnym zjawiskiem jest bardzo szybki wzrost liczby zgonów powodowanych chorobami nowotworowymi, przy jednoczesnym wzroście liczby nowych zachorowań.
W 1990 r. nowotwory złośliwe były przyczyną prawie 19% zgonów, w 2000 r. stanowiły 23%, a w 2011 r. – prawie 25%. Choroby nowotworowe są częstszą przyczyną zgonów wśród mężczyzn (stanowią 26% zgonów) niż wśród kobiet (ok. 23% zgonów).

Stopniowo zmniejsza się odsetek zgonów powodowanych urazami i zatruciami, które w 2011 r. stanowiły 6,3% wszystkich zgonów (wobec 7% w 2000 r. i 7,6% na początku lat 90-tych ub. stulecia). W przypadku tej grupy przyczyn także występuje duże zróżnicowanie umieralności według płci; wśród mężczyzn urazy i zatrucia stanowią ponad 9% przyczyn, a wśród kobiet tylko 3%.

W Polsce obserwuje się nadal zjawisko wysokiej nadumieralności mężczyzn - widoczne zresztą już wśród chłopców. W młodszych grupach wieku, począwszy od 20-25 lat, współczynnik zgonów dla mężczyzn jest 4-krotnie wyższy niż dla kobiet, zaś w starszych grupach wieku - 3 i 2-krotnie wyższy. Natomiast pozytywnym zjawiskiem jest obserwowany nieprzerwanie trend malejącej umieralności niemowląt.

Szacuje się, że w 2012 r. zmarło ok. 1,8 tys. dzieci w wieku poniżej 1 roku życia (podobnie jak przed rokiem). Współczynnik wyrażający liczbę zgonów niemowląt na 1000 urodzeń żywych wyniósł 4,6‰ – o 3,4 pkt. mniej niż na początku XXI wieku oraz o ok. 15 punktów mniej niż notowany przed 20-stu laty (patrz wykres 10).

Zgony niemowląt na 1000 urodzeń żywych w latach 1950-2011

Współczynnik wyrażający liczbę zgonów niemowląt na 1000 urodzeń żywych wyniósł 4,6‰ – o 3,4 pkt. mniej niż na początku XXI wieku oraz o ok. 15 punktów mniej niż notowany przed 20-stu laty.

Z ogólnej liczby zmarłych niemowląt ok. 70% umiera przed ukończeniem pierwszego miesiąca życia (w okresie noworodkowym), w tym ponad połowa w okresie pierwszego tygodnia życia. Przyczyną prawie 52% zgonów niemowląt są choroby i stany okresu okołoporodowego, czyli powstające w trakcie trwania ciąży matki i w okresie pierwszych 6 dni życia noworodka, kolejne 34% zgonów stanowią wady rozwojowe wrodzone, a pozostałe są powodowane chorobami nabytymi w okresie niemowlęcym lub urazami.

Podobnie jak ogólny współczynnik zgonów niemowląt także współczynnik umieralności okołoporodowej (urodzenia martwe i zgony niemowląt w wieku 0-6 dni na 1000 urodzeń żywych i martwych) wykazuje tendencję spadkową; w 2011 r. kształtował się na poziomie ok. 6,7‰; na początku tego stulecia wynosił prawie 10‰, zaś na początku lat 90-tych – prawie 20‰.

Stałemu spadkowi umieralności niemowląt w Polsce towarzyszy także stały spadek umieralności dzieci w wieku 1-14 lat. Szczególnie niska jest umieralność dzieci w wieku 5-14 lat, zwłaszcza w porównaniu z kolejnymi grupami wieku. W 2011 r. na każde 100 tys. dzieci w wieku 1-14 lat zmarło 15 dzieci (w 2000 r. było ich 22). Umieralność dzieci zamieszkałych na wsi (16 na 100 tys.) jest nieznacznie wyższa niż mieszkańców miast (15) – szczególnie wśród nastolatków. Najczęstszymi przyczynami umieralności dzieci i młodzieży (w wieku 5-19 lat), stanowiącymi o ponad połowie wszystkich zgonów w tej grupie wieku, są urazy i zatrucia, którym częściej ulegają chłopcy (63% zgonów spowodowanych tą przyczyną). Niepokojącym jest wzrost liczby samobójstw wśród dzieci i młodzieży. Na początku lat 90-tych samobójstwa stanowiły ok. 10% zgonów w wyniku urazów, obecnie – już ponad 13%. Kolejnymi przyczynami zgonów w tej grupie wieku są nowotwory złośliwe (ok. 12% wszystkich zgonów), następnie wady rozwojowe wrodzone (szczególnie w grupie 1-4 lata) oraz - coraz częściej - choroby układu nerwowego.

Trwanie życia

Obserwowana od początku lat 90-tych sytuacja w zakresie umieralności korzystnie wpływa na długość trwania życia Polaków, przy czym nadal utrzymuje się duża różnica między trwaniem życia mężczyzn i kobiet.

W 2011 roku przeciętne trwanie życia dla mężczyzn wynosiło 72,4 lat, a dla kobiet – 80,9 lat. W porównaniu do początku lat 90-tych ub. wieku trwanie życia wydłużyło się o ponad 6 lat dla mężczyzn oraz o 5,7 roku dla kobiet, zaś w porównaniu do 2000 r. – o 2,7 roku dla mężczyzn i prawie 3 lata dla kobiet.

Przeciętne trwanie życia w latach 1960-2011

W 2011 roku przeciętne trwanie życia dla mężczyzn wynosiło 72,4 lat, a dla kobiet – 80,9 lat. W porównaniu do początku lat 90-tych ub. wieku trwanie życia wydłużyło się o ponad 6 lat dla mężczyzn oraz o 5,7 roku dla kobiet.

W Polsce nadal utrzymuje się zjawisko wysokiej nadumieralności mężczyzn (ponad poziom umieralności kobiet). Mimo, że w dekadzie lat 90–tych różnica między przeciętnym trwaniem życia kobiet i mężczyzn malała (z wielkości 9 lat w 1990 r. do 8,3 w 2000 r.), początek bieżącego stulecia przyniósł ponowny jej wzrost do 8,5 lat w 2011 r. Zjawisko wysokiej nadumieralności mężczyzn obserwowane jest we wszystkich grupach wieku i różnica ta zwiększa się wraz z wiekiem.

Wyraźny postęp w wydłużaniu się przeciętnego trwania życia należy przypisywać szeroko propagowanemu - od początku lat 90-tych - prowadzeniu zdrowego stylu życia. Wyniki badania stanu zdrowia ludności z 2009 roku wskazują, że w zachowaniach Polaków nastąpiły korzystne zmiany - zmienia się sposób odżywiania; wśród osób dorosłych (głównie mężczyzn) wyraźnie zmniejszył się odsetek osób palących tytoń. Co prawda nie zmniejsza się odsetek osób dorosłych pijących alkohol, ale zaobserwowano istotne zmiany w typowym wzorcu konsumpcji alkoholu, piwo wypiera napoje spirytusowe. W ostatnich latach wyraźnie zwiększył się także udział kobiet wykonujących specjalne badania profilaktyczne.

Struktura ludności według płci i wieku

W ogólnej liczbie ludności Polski szacowanej na ok. 38542 tys. w 2012 r. kobiety stanowią prawie 52%; na 100 mężczyzn przypada ich 107 (wśród ludności miejskiej 111, na wsi 101). Liczebna przewaga mężczyzn występuje wśród ludności w wieku do 47 roku życia – gdzie na 100 mężczyzn przypada 97 kobiet. Dla grupy osób w wieku 48 lat i więcej współczynnik feminizacji wynosi 125, przy czym w najstarszych rocznikach wieku (70 lat i więcej) na 100 mężczyzn przypada średnio 180 kobiet. Wśród mieszkańców wsi przewaga liczebna kobiet następuje dopiero począwszy od wieku 61 lat, w miastach – już od 40 roku życia.

W 2011 roku statystyczny mieszkaniec Polski miał przeciętnie 38,4 lat (mediana wieku). Dla mężczyzn parametr ten wyniósł 36,7 lat, kobiety są starsze (w wyniku dłuższego trwania życia) i mają - średnio – 40,2 lat. Mieszkańcy wsi są młodsi, ich średni wiek to 36,6 lat, w miastach – 39,6 lat. Od roku 2000 statystyczny Polak stał się starszy o 3 lata - w 2000 r. mediana wieku ludności wynosiła 35,4 (w miastach - 36,6, na wsi - 33,5), dla mężczyzn - 33,4, kobiet - 37,4.

Rezultatem przemian w procesach demograficznych, a przede wszystkim głębokiej depresji urodzeniowej z lat 90-tych ub. wieku oraz z początku tego stulecia, jest gwałtowne zmniejszanie się liczby dzieci i młodzieży (0-17 lat). Wstępnie szacuje się, że w końcu 2012 r. ich udział w ogólnej liczbie ludności wyniósł ok. 18,3% (w 2000 r. - 24,4%; w 1990 r. - 29%).

Dzieci w wieku poniżej 15 roku życia stanowią obecnie ok. 15% ogólnej populacji wobec ponad 19% w 2000 r., natomiast w 1990 r. stanowiły 1 ludności Polski.
W latach 2000-2008 – w wyniku wchodzenia w wiek produkcyjny (kobiety w wieku 18-59 lat, mężczyźni - 18-64 lata) osób urodzonych w okresie ostatniego wyżu demograficznego - obserwowano duże zmiany wśród ludności w tej grupie wieku - rosła zarówno ich liczba jak i udział w ogólnej populacji. Od 2009 r. odsetek tej grupy osób obniża się i w 2012 r. wyniósł 63,9%. W końcu 2012 r. udział ludności w wieku zdolności do pracy był o 3,1 pkt. większy od notowanego w 2000 r. (60,8%), a od 1990 r. wzrósł o prawie 6 pkt. Jednocześnie zahamowaniu uległ proces starzenia się zasobów siły roboczej (patrz wykres 12), tj. zmniejszyło się tempo przyrostu ludności w wieku produkcyjnym niemobilnym (powyżej 44 roku życia). Udział ludności w tym wieku obecnie wynosi 23,9% i jest o prawie 3 pkt. większy niż w 2000 r. Szacuje się, że od 2000 r. liczba ludności w wieku produkcyjnym zwiększyła się o prawie 1,4 mln, przy czym - praktycznie - cały ten przyrost dotyczył osób w wieku niemobilnym (wzrost o prawie 1,2 mln) i koncentrował się w latach 2001-2005 (o 1,1 mln). W okresie najbliższych 5-ciu lat można się spodziewać zmniejszania się liczby ludności w wieku produkcyjnym. Ubytek ten będzie w znacznie większym stopniu dotyczył ludności w wieku mobilnym niż niemobilnym nawet przy uwzględnieniu ustawowego przesunięcia wieku emerytalnego począwszy od 2013 r. Szacuje się, że w 2012 r. - w stosunku do 2011 r. - liczba osób w wieku produkcyjnym zmniejszyła się o ok. 117 tys., w tym o 100 tys. w wieku niemobilnym.

Ludność według ekonomicznych grup wieku w wybranych latach

Z danych wstępnych wynika, że w końcu 2012 r. ludność w wieku poprodukcyjnym liczyła ponad 6,8 mln osób, a jej udział w ogólnej populacji wyniósł 17,8%.

W ostatnich latach obserwowany jest także dalszy wzrost liczby osób w wieku poprodukcyjnym (mężczyźni 65 lat i więcej, kobiety 60 lat i więcej). Z danych wstępnych wynika, że w końcu 2012 r. ludność w wieku poprodukcyjnym liczyła ponad 6,8 mln osób, a jej udział w ogólnej populacji wyniósł 17,8% (w 2000 r. odpowiednio: 5,7 mln i prawie 15%, a w 1990 r. niespełna 13%). W stosunku do 2011 r. liczba osób w wieku poprodukcyjnym wzrosła o ponad 200 tys.

Coraz bardziej istotne stają się relacje między poszczególnymi grupami wieku ekonomicznego ludności, co obrazuje współczynnik obciążenia demograficznego. Obecnie na 100 osób w wieku produkcyjnym przypada 57 osób w wieku nieprodukcyjnym, podczas gdy w 2000 r. było ich 64 (w 1990 r. - 72). Znaczące zmiany można zaobserwować analizując wskaźniki cząstkowe, tj. relację liczby osób w wieku przedprodukcyjnym do produkcyjnego oraz odrębnie poprodukcyjnego w stosunku do liczby osób w wieku produkcyjnym. Generalnie, niekorzystne zmiany dotyczą grupy wieku przedprodukcyjnego; aktualnie na każde 100 osób w wieku produkcyjnym przypada 29 osób w wieku przedprodukcyjnym oraz 28 osób w wieku poprodukcyjnym, podczas gdy w 2000 r. było to odpowiednio 40 i 24, zaś w 1990 roku – 50 i 22.

Zwiększa się także odsetek osób starszych (w wieku 65 lat i więcej - razem mężczyzn i kobiet). Obecnie osoby starsze stanowią ponad 14% ogólnej populacji, w 2000 r. ich udział wynosił 12,4%, a w 1990 r. – 10,2%.

Obserwowane w ostatnich latach zmiany demograficzne wskazują, że sytuacja ludnościowa Polski jest nadal trudna, także w najbliższej perspektywie nie należy oczekiwać znaczących zmian, które mogłyby zapewnić stabilny rozwój demograficzny. Niska liczba zawieranych małżeństw oraz zmiany występujące w trendzie urodzeń będą miały negatywny wpływ na przyszłą dzietność, zwłaszcza wobec utrzymującej się nadal wysokiej skali emigracji Polaków za granicę (szczególnie emigracji czasowej ludzi młodych). Niski poziom dzietności przy jednoczesnym korzystnym zjawisku, jakim jest wydłużanie się trwania życia będą powodować zmniejszanie się podaży siły roboczej na rynku pracy oraz wzrost liczby i odsetka ludzi w starszym wieku, jako efektu zaawansowanego procesu starzenia się polskiego społeczeństwa.

Ludność według stanu cywilnego - wyniki NSP 2011

Struktura ludności według stanu cywilnego uwarunkowana jest czynnikami demograficznymi, tj. liczbą osób w poszczególnych grupach wieku, liczbą zgonów i rozwodów, a także sytuacją społeczno-ekonomiczną kraju, wpływającą na podejmowanie decyzji prorodzinnych. Stan cywilny określa się dla osób w wieku 15 lat i więcej.

Stan cywilny prawny

W 2011 roku wśród mężczyzn w wieku 15 lat i więcej ponad 1/3 stanowili kawalerowie; odsetek panien był znacznie niższy – nie przekraczał 1/4 omawianej populacji. Różnica wynika z różnego wieku zawierania małżeństwa - kobiety w chwili ślubu są przeciętnie o dwa lata młodsze od mężczyzn.

Także odsetek żonatych mężczyzn był nieco wyższy (58%) w porównaniu z zamężnymi kobietami (54%). Z kolei ta różnica wynika z wyższej umieralności mężczyzn, powodującej częstsze owdowienia kobiet. Wpływ nadumieralności mężczyzn uwidacznia się już wśród osób od 40-tego roku życia. Udział mężatek z tej grupy wieku jest o 6 punktów proc. niższy (wynosi 35%) w porównaniu z odsetkiem żonatych (41%). W miarę przechodzenia do starszych grup wieku zjawisko nasila się – w rezultacie starsi mężczyźni najczęściej do końca życia pozostają żonaci a starsze kobiety zostają wdowami. Tym samym odsetek wdów jest pięciokrotnie wyższy (15,5%) w porównaniu z odsetkiem wdowców (3,1%).

Osoby rozwiedzione stanowią najmniejszą grupę osób (4% mężczyzn i 6% kobiet). Odsetek rozwiedzionych wzrasta w kolejnych grupach wieku osiągając poziom 12-15% dla wieku 35-59 lat, następnie maleje wraz ze wzrostem wieku.

Struktura ludności według stanu cywilnego jest zróżnicowana w zależności od miejsca zamieszkania osób. W miastach odsetek kawalerów (32%) jest niższy w porównaniu z mężczyznami mieszkającymi na wsi (36%). Wśród panien różnica jest nieznaczna – wśród mieszkanek miast stanowią one ok. 25%, a na wsi 24% ogółu ludności w wieku 15 lat i więcej. Podobne proporcje występują w przypadku osób pozostających w małżeństwie; na wsi aż 57% kobiet jest zamężnych (w miastach 52%), a wśród mężczyzna - odwrotnie - nieznacznie większy jest odsetek w miastach (58%). W przypadku osób owdowiałych proporcje rozkładają się podobnie dla ludności miejskiej i wiejskiej (ok. 10% populacji). Osoby rozwiedzione częściej mieszkają w miastach i stanowią tam ponad 6% populacji (mężczyźni - 7%, kobiety - 5%) – ze względu na to, iż mieszkańcy miast zdecydowanie częściej się rozwodzą. Na wsi rozwiedzeni stanowią niespełna 3% mieszkańców - podobnie według płci.

Stan cywilny faktyczny

W spisie ludności 2011 roku stan cywilny faktyczny ustalono w sposób wtórny – na podstawie charakteru związku, w jakim faktycznie żyje dana osoba. Wyodrębnione zostały osoby żyjące w związkach nieformalnych (kohabitanci), niezależnie od ich stanu cywilnego prawnego. Ponadto – spośród żonatych mężczyzn i zamężnych kobiet - wyodrębniono osoby pozostające faktycznie w separacji. W spisie 2011 roku wyodrębniono ok. 780 tys. osób pozostających w związkach nieformalnych (tj. 2,4% ludności w wieku 15 lat i więcej) oraz ok. 190 tys. (0,6%) małżonków pozostających w separacji (w separacji orzeczonej prawnie lub deklarowanej). Z uwagi na to populacja ludności w wieku 15 lat i więcej zróżnicowana według stanu cywilnego prawnego i faktycznego różni się istotnie.

W faktycznym stanie cywilnym liczebności wszystkich kategorii wyodrębnionych także jako prawny stan cywilny są mniejsze o 2-6% do 12% - w zależności od korelacji, a przy uwzględnieniu płci różnice sięgają nawet 16% w stosunku do danych o stanie cywilnym prawnym. Oznacza to, że np. osoby pozostające w prawnych małżeństwach zadeklarowały separację lub utworzenie związków partnerskich z innymi osobami – podobnie kawalerowie/panny oraz osoby owdowiałe i rozwiedzione. Największe różnice między danymi o stanie cywilnym prawnym i faktycznym dotyczą osób rozwiedzionych.

Wśród kawalerów i panien prawie 6% (podobnie wśród kobiet i mężczyzn) zadeklarowało pozostawanie w związku partnerskim; w miastach było ich 7%, na wsi – 3%. Także osób deklarujących wdowieństwo jest mniej (o 2%) w stosunku do stanu cywilnego prawnego – w przeważającej części dotyczy to mężczyzn mieszkających w miastach.

Spośród osób pozostających - z prawnego punktu widzenia - w związkach małżeńskich ponad 2% stwierdziło, że ich małżeństwo się rozpadło, tj. osoby te zadeklarowały separację lub związek partnerski z inną osobą (podobny odsetek dotyczył mężczyzn i kobiet oraz mieszkańców miast i wsi). Wyniki wszystkich spisów powszechnych wykazywały różnicę w liczbie zamężnych kobiet i żonatych mężczyzn, tych ostatnich zawsze było mniej.

Struktura ludności według stanu cywilnego oraz obserwowane zmiany mają istotny wpływ na rozwój demograficzny ponieważ determinują zachowania prokreacyjne osób.

Ludność według poziomu wykształcenia - wyniki NSP 2011

Istotną cechą mającą wpływ na zachowania promałżeńskie i prorodzinne jest poziom wykształcenia osób będących w wieku matrymonialnym i prokreacyjnym. Struktura ludności według poziomu wykształcenia stanowi zatem ważny element oceny uwarunkowań rozwoju demograficznego.

Pozytywnym zjawiskiem obserwowanym w minionym 10-leciu, jest stały wzrost poziomu wykształcenia ludności Polski. Wśród ludności w wieku 13 lat i więcej odsetek osób o wykształceniu co najmniej średnim wzrósł z ok. 41% w 2002 r. do prawie 49% w 2011 r. Jednak największą dynamikę pozytywnych zmian odnotowano w odniesieniu do osób o wykształceniu wyższym, których udział zwiększył się z niespełna 10% w 2002 r. do 17,0% w 2011 r. Jednocześnie – o ponad 1/5 zmniejszył się odsetek osób z wykształceniem co najwyżej podstawowym.

Struktura poziomu wykształcenia ludności jest zróżnicowana według płci (patrz wykres 15). W 2011 r. prawie 15% mężczyzn posiadało dyplom ukończenia studiów, a spośród kobiet - 19,0%. Osoby legitymujące się wykształceniem średnim (łącznie z policealnym) to ponad 29% - wśród mężczyzn i prawie 34% - wśród kobiet. Kolejne prawie 28% mężczyzn i prawie 16% kobiet to absolwenci co najwyżej szkół zasadniczych zawodowych.

Czynnikiem różnicującym strukturę ludności według poziomu wykształcenia jest także miejsce zamieszkania. Pomimo niewątpliwego wzrostu jakości poziomu wykształcenia - szczególnie wśród ludności wiejskiej - w dalszym ciągu jest ona gorzej wykształcona niż mieszkańcy miast.

W 2011 r. dominującym (liczącym prawie 32%) poziomem wykształcenia ludności wsi było podstawowe (łącznie z gimnazjalnym), a następnie zasadnicze zawodowe (ponad 26%), natomiast w miastach przeważało wykształcenie średnie (łącznie z policealnym) – ponad 35%, kolejne to wyższe – ponad 21% . Prawie co dziesiąty mieszkaniec wsi (w wieku 13 lat i więcej) skończył studia wyższe – jest to istotny wzrost (o ponad 100%) w stosunku do stanu z 2002 r., kiedy udział ten wynosił niewiele ponad 4% (w miastach ponad 13%).

Joanna Stańczak, naczelnik wydziału Departament Badań Demograficznych i Rynku Pracy